번 낭자
응낙하겠소
그럼 식기 전에 드세요
내 말은
내가 당신의 데릴사위가
되겠다는 거요
알겠어요
좋아요
혼례를 올린 다음에
남들에게 당신은
데릴사위라고 할게요
집을 넘겨받고
돈이 여유로워지면
마을에서
제일 용한 의원을 불러
가장 좋은 약으로
치료해 줄게요
다 나으면
떠나든 남든
마음대로 해요
내가 떠나고 나서
백부가 또 집을 빼앗으려
들면 어쩌려고 그러오?
집 명의를 넘겨받았는데
뭐가 무섭겠어요
게다가
당신이 떠날 때
멀리 볼일이 있어서
떠났다고 말하면 돼요
남들이 거짓말인지
어찌 알겠어요
제법 치밀한 생각이구려
당신이 남아준다면
내가 돼지 잡아서
당신을 먹여 살릴게요
왜 그러려고 하오?
당신은 모를 수도 있겠지만
백정들은 돈을 많이 벌거든요
만약 내가
폐인이나 다름없는 몸이라면
날 거둔다 한들
당신에게 무슨 이득이 있겠소
잘생긴 당신 얼굴이 있잖아요
번장옥
속마음을
입 밖으로 내뱉으면 어떡해?
이 세상에
잘생긴 사람은 널렸소
나는...
하지만 내가 눈밭에서
구해온 사람은 당신이에요
다 나아도
갈 곳이 없다면...
다 나으면
떠나겠소
더는 폐 끼치지 않으리다
그것도 좋죠
그럼 이만 가볼게요
번 낭자
살려준 은혜는
훗날 꼭 갚겠소
원하는 소원이 있다면
무엇이든 말하시오
딱히 원하는 건 없어요
당신을 가짜 데릴사위로 들여
이 집을
지킬 수 있게 된 것만으로도
충분히 고마워요
가짜 데릴사위는
날 머물게 해준 은혜를
갚는 셈이오
낭자의 소원이 있다면
대담하게 말해 보시오
소원이요?
대담하게 말해 보라고요
그럼 내 소원을 말할게요
아버지의 돼지우리를
잘 운영하고
더 넓은 땅을 마련해서
스무 마리가 넘는
돼지를 키우고 싶어요
더 대담하게 말해 보시오
그럼 돼지 백 마리요
그런 거 말고
낭자의 원대한 꿈을
말해 보라는 거요
돼지 백 마리면
은 백 냥이 넘는데
이게 원대한 꿈이 아니라고요?
그렇다면
이백 마리요
돼지 이백 마리면
혼자서는 못 잡는데
알겠소
손뼉을 쳐서 맹세하죠
- 장옥 낭자, 안녕
안녕하세요
- 장옥 언니
- 장옥 누나
가서 놀아
내가 도와줄게요
고마워요
하나, 둘
낭자, 고마워요
됐어요
왕씨 아주머니
장옥이구나
왕 언니, 장 언니
[아수방]
아주머니
우리 어머니가 예전에
이 점포에
제 혼례복 지을 천을 맡겨뒀어요
이쪽으로 오세요
네
맡겨 두신 옷감이 있네요
혼례복 한 벌 짓기 적당하고요
사내 혼례복도 가능할까요?
사내의 혼례복이요?
익숙한 목소리가 들린다 했어
자네였구먼
진씨 아주머니
조 아주머니께 들었는데
자네도 혼례를 치른다면서?
혼례 날은 언제인가?
이레 뒤입니다
그럼 혼례복을 맞추기엔
시간이 빠듯할 것인데
숭주에서
징병한다는 소문이 돌자마자
다들 서둘러
혼례를 올리고 있네
집안의 대를 이을 생각인 거지
우리 점원들이
눈코 뜰 새 없이 바쁘다네
조씨댁 말로는
자네 부군이
꽤 준수하게 생겼다던데
그런 셈이지요
어쨌든 제 손해는 아닙니다
조금만 서둘러 주시면
삯은 넉넉히 챙겨 드리겠습니다
무슨 그런 서운한 소리를 하나
걱정 붙들어 매게
이 혼례복은
내가 자네 어머니를 도와서
골라 둔 걸세
자네 어머니께서
자네 혼례를 엄청 바라셨어
조씨댁 말로는
부군이 아주머니의 숭주 쪽
먼 친척이라고 하던데 맞는가?
숭주에서 왔다고요?
그러면
무안후의 생사를 알겠네요
무안후께서 돌아가셨다고?
정말이야?
무안후가 돌아가셨다고요?
- 다들 그렇게 말해요
- 무안후께선 돌아가셨소
숭주에서 전사하셨고
그분의 부친처럼
시신도 못 찾았단 말이오
헛소리 마라
무안후께서 어찌 돌아가셨겠어?
네놈 입을 박살 내겠어
이런 망발을 하는 놈은
때려야 마땅하지 않아?
[숭덕전]
우리 대윤은
북궐과 전장에서
수년간 대치해 왔다
무안후 사정은 일대의 영웅이나
시신조차
온전히 수습하지 못했으니
실로 나라의 큰 슬픔이로다
짐은
[대윤의 황제, 제승]
사정을 의충공으로 봉하고
사가군에 황금 천 냥을
하사하고자 한데
경들의 생각은 어떠한가?
폐하, 성은이 망극하옵니다
무안후는
서북의 중요 관문을 지키며
용맹무쌍했사옵니다
대윤의 백여 년 역사에서
[대윤의 태부, 이형]
이러한 봉호를 받은 이는
오직 사정뿐이었사온데
이제는 의충공으로 봉하시니
실로 폐하의 성덕이
밝게 비추고
만백성의 행운이옵니다
무안후 사정은 젊은 시절
근주에서 군사를 이끌어
치욕을 씻었사옵니다
북궐인은 그의 이름만 들어도
두려워 떨었으니
모든 장병은 목숨 바쳐
[근정친현]
폐하의 은혜에
보답할 것이옵니다
- 소신도 그리 생각하옵니다
그렇다면 짐의 뜻을 전하라
짐은 애통한 마음을
금할 수 없어
사흘간 조회를 멈추고
상복을 입어 조문할 것이니
온 나라가
깊이 애도하도록 하라
- 명을 받드옵니다
폐하, 신이 늦었습니다
승상은 몸이 불편한데도
조회에 나왔으니
이는 나라의 복이오
자리를 내주어라
[대윤의 승상, 위엄]
어디까지 얘기하셨습니까?
사정을 의충공으로 봉하고
사가군에
황금 천 냥을 하사하며
온 나라가
애도하게 할 생각이오
위 승상은 어찌 생각하시오?
무안후가 전공이 있으나
이 일은
전쟁의 형세와 얽혀있습니다
온 나라가 애도하게 되면
전군의 사기가 떨어질까
염려됩니다
그리되면
북궐과 장신왕의 적군이
기세를 몰아 쳐들어올 겁니다
위 승상께 아룁니다
무안후는 젊은 나이에
나라를 위해 목숨을 바쳤습니다
폐하께선 요절한 무안후를
가엾게 여기신 겁니다
참으로 인자하신 뜻이지요
비록 문인들이
무안후의 근주 학살에 대해
많은 비판을 하고 있으나
공과를 따지면
공이 더 큽니다
폐하께서 무안후에게
상을 내리시는 것은
상벌을 분명히 하시는 조치이자
사기를 북돋워 주는 방책이거늘
어찌 전군의 사기에
나쁜 영향을 미치겠습니까?
무안후의 전사 소문이 돌지만
아직 시신은 못 찾았습니다
신이 이를 비밀에 부친 것은
적을 교란하기 위함입니다
무안후의 부고를
하루라도 더 늦출 수 있다면
적은 진위를 알지 못하니
섣불리 공격하지 않을 것입니다
태부는 폐하의 뜻을
헤아리는 데는 능하나
병법과 책략에 대해선
여전히 힘써 배워야겠구려
위 승상의 신중한 생각에
이 사람도 한 수 배웠습니다
위 승상
상심이 크시겠습니다
마음 써줘서 고맙소
무안후가 언주에 없으니
그럼 또 누가
언주군을 통솔한단 말입니까
언주군도 대윤의 군대요
능력 있는 관리라면
누구든 언주로 갈 수 있소
언주군은 국방 안위와 직결되니
신중해야지요
위 승상께서
만전을 기하셨을텐데
이 늙은이가
괜한 걱정을 했습니다
이만 물러가겠습니다
저 늙은이가 서북 정세를
신경 쓰는 걸 보니
군사 문제에
손을 대려는 것 같습니다
사정의 시신은 찾았나?
아직입니다
무안후가 실종된 일에 관하여
대공자 쪽에선 소식이 없느냐?
없습니다
그날 하경원의 경계와
너무 가까워
섣불리 움직일 수 없기에
사람을 보내
은밀히 찾고 있습니다
가서 더 찾아보라고 해라
서두르라고 해
네
무안후의 생사는
당연히 확인해야 하나
중요한 건 신물이다
알겠습니다
현자호 사람에게 전해라
찾지 못하면
돌아오지 말라고 해라
알겠습니다
[축옥]
[제3화]
저리 가
꺼져
가
가라고
저리 가
저리 가라고!
웬 늑대지?
머리끈을 물릴 뻔했어
내 신은 어디에 있지?
저 낭자는 춥지도 않나 봅니다
이렇게 눈이 많이 오는데
맨발로 길을 걷다니 말이죠
길에서
변고를 당한 게 틀림없다
어디 사는지 물어보고
태워다 주자꾸나
낭자
우리 나리께서 눈 오는 날에
길 가시는 게 안쓰러워
태워다 드리라고 했습니다
어디에 살고 계십니까?
괜찮아요
신경 써 줘서 감사해요
낭자, 잠깐 멈추시오
나는 이씨 성을 쓰는 사람으로
수상한 사람이 아니오
이런 날씨에 맨발로 다니면
발이 상할 거요
내 마차를 타고 가시오
그럼 감사히 타겠습니다
공자, 감사해요
그런데 공자께서 밖에 계시면
제 마음이 불편해요
괜찮소
신이 다 젖었으니
먼저 말리시오
나는 마차에 오래 앉아
있었더니 좀 답답해서
바람 좀 쐬는 거요
언니, 엄청 일찍 왔네
장옥
이게 무슨 일이니?
길에서 늑대를 만났어요
신 한 짝을 잃었고요
다행히 이분들께서
절 데려다주셨어요
소소한 도움일 뿐이오
공자님들, 정말 고마워요
날이 몹시 추운데
얼른 들어와서 몸 좀 녹여요
아주머니
우선 번 낭자의 신부터
갈아신게 하시지요
우리는 아직 볼일이 남아서
이만 가보겠습니다
이 공자, 감사해요
실례했습니다
두 분, 잠시만요
막 구운 밤이 있는데
싸 줄 테니 가면서 먹어요
괜찮습니다
아주머니가 구운 밤은
정말 맛있어요
맞아요, 진짜 맛있는데
가져가서 맛 좀 봐요
그럼 사양하지 않고
잘 받겠습니다
- 잠시만 기다려요
- 아주머니
왜 그러는 것이냐?
시골 사람들의 감사 방식은
원래 이렇게 소박해요
저들과 잘 어울려야
나리께서 수사하시기 편하죠
안 그렇습니까?
그냥 네가 먹고 싶다고 하거라
난 아무것도 못 봤어
들어오시오
그게 말이죠
오늘 진씨 아주머니에게 가서
혼례복을 맞추려는데
당신 치수 재는 걸
깜빡한 게 생각나서요
그럼 들어오시오
말라 보이는데
어깨는 꽤 넓네요
우리 아버지처럼요
어깨너비는 1척 8촌
허리둘레는 2척 1촌
다리 길이는 3척 7촌이네요
왜 그러시오?
괜찮아요
아침에 늑대한테 쫓기다가
발을 삔 것 같아요
내가 봐줄 테니 앉으시오
괜찮아요
조 아저씨가
곧 돌아오실 거예요
내 발목은 약 바르면 돼요
앉으시오
내가 봐주겠소
밤에 또 아프면
어쩌려고 그러오
맛있니?
네
어찌 된 일인지
임안진에 들어오자
괴한들이 추적을 멈췄다
심지어 흔적도 없이 사라졌구나
아니면
제가 가서
임안 현령에게 물어볼까요?
스승님께서
이 일은
공개해선 안 된다고 하셨다
나리
무안후를 찾느라
밤새워 돌아다녔는데
아무 소식도 없지 않습니까
그게 말입니다
이런 전란 속에서
시신도 못 찾는 일은
흔합니다
나는 왠지
무안후가 그리 허무하게
죽었을 리 없을 것 같구나
그 괴한들이
계속 주변을 맴돌았다면
무안후는
분명히 임안진에 있을 것이다
발목이 빠졌소
아파요
뼈가 빠졌으니
아픈 건 당연하오
난 그냥 삔 줄 알았어요
좀 참으시오
됐소
나리
막 볶은 밤이에요
아직 따끈따끈해요
뜨거울 때 먹어요
감사합니다
아주머니
방금 다락에서
번 낭자가 소리를 지르던데
무슨 일입니까?
장옥의 부군이에요
젊은 부부가 장난치나 봐요
부군이요?
그런데 왜 번 낭자를
마중하러 내려오지 않았죠?
몸을 좀 다쳐서
내려오기가 좀 불편해요
맛있죠?
네, 맛있어요
지금 서북에 전란이 일어나서
숭주에서 다친 유민들이
이곳으로 와서
혼인으로 정착하려 한다던데요
번 낭자의 낭군도
혹시 숭주에서 온 건 아니죠?
제 먼 친척인데
언주에서 왔어요
언주요?
정말 다 나았어요
하나도 안 아파요
그리 허겁지겁
먹지 말라고 했는데
결국 목에 걸렸구나
아주머니
차 좀 얻어 마실 수 있나요?
그럼요, 당연하죠
먹을 것만 생각하고
마실 건 못 챙겼네요
자
얼른 들어와서 차 한잔해요
고맙습니다
아래층에 사람 왔소
이런
은인 두 분을 잊고 있었어요
변변찮은 차지만 이해해 주세요
혼인한 지 얼마 안 됐나요?
실은
데릴사위로 들인 사람이에요
데릴사위요?
고달픈 아이죠
언주에서 임안에 오자마자
산적을 만나서
가진 걸 다 뺏기고
다치기까지 했어요
다행히 우리 장옥이 거둬줬죠
장옥이 돼지까지 잡고 팔아서
그 돈으로 치료해 줬다니까요
돼지를 잡는다고요?
우리 언니 엄청 대단해요
한 방에 돼지를 쓰러뜨려요
농담하는 거예요
참으로 의리가 깊으시구려
맞아요
배웅은 괜찮소
자
안녕히 가세요
나리
우리가 무안후를 찾다가
정신이 나갔었나 봅니다
무안후는 공주도
거절한 사람인데
어찌 백정의 데릴사위가 되어
발을 주무르며
뼈를 맞춰 주겠습니까
내 생각이 과했구나
이 일로 며칠이나
주무시지 못하셨으니
제주로 가는 길에
푹 주무십시오
밖은
제가 알아서 처리하겠습니다
가자
제주에서 온 마차라면
하경원의 사람이겠군
언정의 치수가 어떻게 됐었지?
어깨너비는
1척 8촌
허리둘레는 2척 1촌에
[1척 8촌] [2척 1촌]
다리 길이는
[3척 7촌]
3척 7촌이었어
언정
언정?
감사합니다
사정
[사정]
저 글자는...
설마 뭔가 눈치챈 건가?
[사정]
누구냐?
나예요
할 말이 있어요
들어오시오
치수는 다 적어놨고
조금 이따
점포에 가져다줄 거예요
오늘 밤에 먼저 자지 말고
할 일이 있으니
내가 돌아올 때까지 기다려요
우리가
같이해야만 하는 일이거든요
우리 둘이 말이오?
당신은 사내고 난 여인이잖아요
당신 없이는 안 돼요
예법에 어긋나는 것 같소
곧 내 데릴사위가 될 사람인데
문제 될 것도 없잖아요
어쨌든 기다리고 있어요
이 일은 아저씨랑 아주머니가
절대 알게 해선 안 돼요
비밀이에요
나더러 뭘 하라는 거요?
들키지 않게 조심히 따라와요
무릎 꿇어요
이게 내게 말했던
우리가
같이 해야 한다는 일이오?
어머니가 그러셨는데
한밤중에 성묘하려면
사내가 있어야 했어요
양기가 센 사내가
바로 당신이죠
[무안후 사정]
[사정]
그래서 오늘
모래에 글자를 썼던 거군
관아에서 부고를 안 냈는데
몰래 제사를 지내다
관아에 걸리면 어떡해요
그러니 아무도 없는
한밤중이 제일 좋죠
그럼 이 위패는
어찌 된 거요?
그때 당신이
피를 너무 심하게 토해서
곧 죽을 줄 알고
만들어 둔 거예요
참 고맙구려
천만에요
결국 쓰지도 않았잖아요
무안후께서 전사하셨으니
위패라도 세워 드리려고요
그런데
당신 이름을 살짝 바꾸니
얼추 쓸 만하더라고요
그러게 말이오
마침 내가 쓰게 됐구려
강향단으로 만든 건데
안 쓰면 아깝잖아요
맞다
숭주에서 피난 왔다고 했죠?
무안후께서
어찌 돌아가셨는지 알아요?
모르오
무안후와는 연고도 없으면서
어찌 위패를 세워주려는 거요?
세간에 떠도는 소문으론
무안후는 피에 미친 광인으로
성을 무참히 도륙한
염라라던데 말이오
헛소리 마요
아버지가 그러셨는데
무안후는 대군을 이끌고
북궐의 손에서
근주를 되찾으신 분이랬어요
아버지의 원수를 갚고
대윤의 원수도 갚으신 거죠
성을 도륙한 일은
적은 해도 되는데
왜 무안후는 그러면 안 되죠?
정말 그리 생각하오?
아버지가 늘 말씀하셨어요
대윤의 200년 역사에서
무안후 같은 분은
몇 없었다고 하셨죠
근주도 그분이 되찾으셨고
수십 년간 전쟁을 치르며
수많은 충신과 명장을 잃었던
요동 12군도
그분이 수복하셨어요
요즘 문인들은
무안후의 행동을 혐오하잖소
그깟 글쟁이들은
그분을 잔인무도하다고 하지만
16년 전
근주에서 죽은 장병과 백성들은
무슨 죄예요?
사 장군께선 끝내 서서 죽어
장수의 체면을 지키셨으나
북궐 놈들은
그분의 배를 가르고
성벽 위에 시신을 내걸었어요
그분은 무안후의 친부라고요
아버지의 원수를 갚는 건
당연한 일이죠
무안후 말고
이 서북 땅을
또 누가 지키겠어요
왜 그렇게 쳐다봐요?
내가 틀린 말 했어요?
정말 대담하게 말하는구려
♪ 나비 잠과 비단 꽃 장식
황금빛 실로 수놓은 이 눈부신 자태여 ♪
여기엔 다른 사람이 없으니
하는 말이죠
♪ 은은한 향기 남긴 채
인파 속으로 사라지네 ♪
무안후 나리
소녀 번장옥이
지아비 언정과 함께
마지막 길을 배웅하러 왔습니다
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
부디 하늘에서 영면하시고
대윤의 백성들이
평안하도록 보살펴 주소서
♪ 문득 고개 돌려 보니 ♪
혹시 제 부모님을 만나시면
♪ 그리운 그 사람 ♪
♪ 저만치 등불 아래
서 계시네 ♪
제 안부 좀 전해 주십시오
소원이 있다면
무릎 꿇고 절하면서 빌어봐요
무안후께선 나라를 위해
목숨을 바쳤으니
절해도 손해는 아니에요
♪ 동풍이 부는 밤
수천 그루의 꽃나무가 피고 ♪
♪ 별이 비처럼 쏟아지네 ♪
♪ 준마가 수레를 끌고
향기 넘치는 길을 달리고 ♪
♪ 울려 퍼지는 피리 소리 ♪
♪ 빛나는 옥호등 ♪
♪ 물고기와 용이
춤추는 듯하고 ♪
[무안후 사정]
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
짙은 안개가 하루빨리 걷혀서
진실이
♪ 임을 찾아 헤매기를
수천수만 번 ♪
세상에 밝혀지길 바랍니다
♪ 문득 고개 돌려 보니 ♪
♪ 그리운 그 사람 ♪
♪ 저만치 등불 아래
서 계시네 ♪
[서고 골목]
언니
머리를 비뚤게 땋았잖아
언니가 봐 줄 테니
이리 와 봐
언니 여기에 있어
한번 보자
괜찮은데?
오늘은 그냥 참아
언니가 돼지고기 다 팔고 나면
엿을 사 줄게, 알았지?
얼른 가서 옷 입어
조심해
장옥, 좋은 아침이야
안녕하세요
장옥, 일하는구나
낭자, 좋은 아침이에요
장옥, 좋은 아침
안녕하세요
좋은 아침
좋은 아침이에요
장옥
안녕하세요
장옥, 안녕
좋은 아침이에요
[고기]
장옥
오늘 이 돼지 염통 장조림은
덤으로 주는 거니?
오늘은 아니에요
이건 파는 거예요
개업 첫날만 드린 거고
앞으로는 팔 거예요
드시고 싶으시면
한 근에 서른 푼이에요
다른 곳은 고기 사면
부속 졸임을 덤으로 주던데
여긴 왜 돈을 받아?
어디가 그래요?
곽씨네 푸줏간에서는 줘
[곽구네 푸줏간]
돼지고기를 사면
부속 졸임을 얹어 줘
고기를 사면
부속 절임도 드립니다
자, 이리 오세요
고기를 사면
부속 절임도 드립니다
줄 거야? 안 줄 거야?
안 주면 곽구네에서 살 거야
드릴게요, 당연히 드려야죠
[고기]
그럼 여기서 살게
목살 두 근만 줘
도씨 아주머니, 받으세요
이건 돼지 염통 장조림이에요
잘 챙겨 가세요
고마워
[고기]
낭자
고기 받아요
네
곽 씨가 아주 영악해
네가 덤 주는 건 막더니
자기는 주고 있잖아
곽구의 당숙이
현아에서 책사로 일한대
그러니까 조심하렴
알겠어요
고기 좀 보세요, 엄청 좋아요
번씨에서 사는 게 더 나아
거긴 살코기에 붉은 기가 돌고
조림도 더 맛있어서
병든 돼지를 잡은 것 같은
여기랑은 달라
[곽구네 푸줏간]
잠깐만요, 무슨 소리예요?
번씨네 부속은
금이라도 발랐어요?
네가 돌아와서 다행이야
염수로 삶은 내장을
며칠이나 더 주나 보자
지금 나한테 한 소리지?
좋아
어디 두고 보자고
은씨 아주머니, 내 국수는요?
뭘 그리 재촉이에요?
굶어 죽은 귀신이 붙었나
곧 줄게요
배고프니까 그러죠
빨리요
장옥
나 먼저 갈게
곽구가 또 건드리면
나한테 바로 말해
난 곽구가 무섭지 않거든
저도 안 무서워요
갈게
[번씨네 푸줏간]
몇 근이나 드릴까요?
두 근만 주세요
- 두 근이요?
- 나도 두 근 줘요
네
멍청한 새 같으니
이렇게 허술한 덫에 걸린다니
올라 와
가 봐
[오와 칠이 임안 사계 대서소에
도착했습니다]
서둘러
잘 들어
그 계집이 없을 때
샅샅이 뒤져
너희는 마당 밖에 가서
다른 사람 있는지 살펴봐
- 네
- 저는 2층으로 갈게요
뒤뜰에 아무도 없어요
주방에도 없어요
위층도 없어요
이럴 때
일을 벌일 필요는 없지
어차피 귀한 물건도
몇 개 없을 거야
잘 들어
이번에도 땅문서를 못 찾으면
우리 밥줄은 여기서 끝이야
빨리 찾아
네
오늘은 꽤 바빠 보이시니
더는 폐 끼치지 않을게요
[관아]
명의 이전 건은 수고스럽겠지만
아저씨가...
그런 말 마
번대우가
이미 소장을 올렸어
늦어도 열흘 안에는
재판이 열릴 테니
마음 단단히 먹어
[관아]
그리고 한 가지 더요
제 혼례 날에
일찍 오셔서
잔치를 즐겨 주세요
알겠다
꽤 빠르게 진행했네
미리 축하한다
그때 꼭 갈게
[청평현 관아]
부탁드릴 게 하나 더 있어요
제 서방님이
가진 돈과 통행증을
산적한테 다 뺏겼어요
곧 제 데릴사위가 될 사람이니
통행증을
재발급해 주고 싶어서요
유민들을 단속하는 시기라
통행증 재발급은
쉽지가 않아
그래도 옛날에
네 아버지께 은혜를 입었으니
네 부탁은 꼭 들어줄게
아저씨, 정말 감사해요
아저씨가 관아에 계셔서
정말 다행이에요
별거 아니야
혼례 선물이라고 생각하렴
거기 위쪽도 잘 찾아봐
찾았어
여기로 와 봐
[배불리 먹자]
얼른 와 봐
이것 봐요
이 망할 것이
저 목판 뒤에 숨겨 놔서
한참 찾았어요
[배불리 먹자]
드디어 찾았네
그러게요
가자
거기 서라
왜 사람이 있어?
못 봤어?
아까 못 본 거야?
땅문서 내려놔라
뭐라고?
땅문서를
두고 가면
보내주겠다고 했다
지팡이를 짚고 있는 주제에
아주 거만하네
절름발이잖아
발을 저는 주제에
제대로 서지도 못하면서
우리랑 싸우려고?
멀쩡한 다리마저
부러뜨려 줄까?
해 보시지